基于MS-GARCH模型的上海银行同业拆借利率波动性分析

### 2019-01-16 ms-garch.Rmd
模型介绍

本文第二部分对所使用的统计理论和模型进行简单介绍，第三部分进行实证分析，具体选用
上海银行间同业拆借利率数据对同业拆借利率市场在险价值VaR进行度量。考虑到SHIBOR数
据具有尖峰厚尾特征，引入混合数分别为k=2、3、4的混合分布来代替普通正态分布和厚尾
分布，选择不同种类组合的混合分布GARCH族模型对利率样本序列进行均值方程和方差的拟
合，计算同业拆借利率的在险价值，并与普通正态分布和某一厚尾分布下的VaR值进行对比，
从而找出合适的条件异方差模型进行VaR的计算，并使用Kupiec失败率检验法检验模型的精
准度。确定最优模型后，根据模型特性分析上海银行间同业拆借利率的波动性特征，得出最
终结论。

@@

>>>>

本文第二部分对所使用的统计理论和模型进行简单介绍，第三部分进行实证分析，具体选用
上海银行间同业拆借利率数据对同业拆借利率市场在险价值VaR进行度量。考虑到SHIBOR数
据具有尖峰厚尾特征，引入混合数分别为k=2、3、4的混合分布来代替普通正态分布和厚尾
分布，选择不同种类组合的混合分布GARCH族模型对利率样本序列进行均值方程和方差的拟
合，计算同业拆借利率的在险价值，并与普通正态分布和某一厚尾分布下的VaR值进行对比，
从而找出合适的条件异方差模型进行VaR的计算，并使用Kupiec失败率检验法检验模型的精
准度。确定最优模型后，根据模型特性分析上海银行间同业拆借利率的波动性特征，得出最终结论。

@@

##二、变量状态转移的解释
普通GARCH模型只能刻画数据在一种状态时的方差的性质，但对于金融数据而言，外部冲击往往会使数据的波动状况发生的改变。比如央行近年频繁采取“降准”的货币政策，这会使银行间短期资金供给增加，同业拆借利率降低，波动性也逐渐平缓。此时如果继续采用普通GARCH模型，会使模型与真实情况相差较大，高估同业拆借市场的风险，不利于对我国利率市场的管控。而使用马尔科夫链与GARCH模型的混合模型则可以刻画同业拆借利率方差的动态变化，即在序列高波动和低波动时期分别拟合不同的GARCH模型。同时，由于经济事件往往具有周期性，过去某一时期的波动性状况在未来也可能会复现，针对该种情况，就需要一个状态转换的MS-GARCH模型来进行描述。
